O que é HTML?

*HTML é a linguagem de marcação padrão para criar páginas da Web.

*HTML significa Hyper Text Markup Language

*HTML descreve a estrutura de uma página da Web

*HTML consiste em uma série de elementos

*Os elementos HTML informam ao navegador como exibir o conteúdo

*Os elementos HTML são representados por tags

*As tags HTML rotulam partes do conteúdo, como "cabeçalho", "parágrafo", "tabela" e assim por 
diante

*Os navegadores não exibem as tags HTML, mas as usam para renderizar o conteúdo da página

Um documento HTML simples tem a seguinte estrutura:

                                                 HTML
                           <!DOCTYPE html>
                                       <html>
                                          <head>
                                             <title>Título da Página</title>
                                          </head>
                                            <body>

                                                <h1>Meu primeiro cabeçalho</h1>
                                                    
Meu primeiro parágrafo.

                                             </body>
                                         </html>

Exemplo explicado:

*A <!DOCTYPE html>declaração define este documento como HTML5

*O <html> elemento é o elemento raiz de uma página HTML

*O <head> elemento contém meta informações sobre o documento

*O <title>elemento especifica um título para o documento

*O <body>elemento contém o conteúdo da página visível

*O <h1>elemento define um cabeçalho grande

*O 
elemento define um parágrafo

Tags em HTML
Tags HTML são nomes que pertencem aos elementos entre colchetes e que delimitam a abertura e o 
encerramento de uma marcação, por exemplo:

<tag de abertura> o conteúdo que você deseja exibir entra aqui ... </tag de encerramento>

Observe que as tags HTML normalmente vêm em pares como 
e
A primeira tag em um par é a tag inicial, a segunda tag é a tag final
A tag final é escrita como a tag inicial, mas com uma barra inserida antes do nome da tag

CRIANDO NOSSA PRIMEIRA PÁGINA!!

As páginas da Web podem ser criadas e modificadas usando editores profissionais de HTML.

No entanto, para aprender HTML, recomendamos um editor de texto simples, como o Bloco de Notas
(PC).

Acreditamos que o uso de um editor de texto simples é uma boa maneira de aprender HTML.

Siga as etapas abaixo para criar sua primeira página da web com o Bloco de notas ou o Editor de
texto.

Etapa 1: Abrir o bloco de notas (PC)

*Windows 8 ou posterior:

Abra a tela inicial (o símbolo da janela na parte inferior esquerda da tela). Digite Notepad .

*Windows 7 ou anterior:

Abra Iniciar > Programas> Acessórios> Bloco de Notas

Etapa 2: Escreva algum HTML
Escreva ou copie algum HTML no bloco de notas.

<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-br">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Modelo de Site</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Meu primeiro cabeçalho</h1>
    
Meu primeiro parágrafo.
    
Meu segundo parágrafo.
  </body>
</html>

Etapa 3: salvar a página HTML
Salve o arquivo no seu computador. Selecione Arquivo> Salvar como no menu Bloco de notas.

Nomeie o arquivo "index.htm" e defina a codificação para UTF-8 (que é a codificação 
preferida para arquivos HTML).

Você pode usar .htm ou .html como extensão de arquivo. Não há diferença, depende de você.

Etapa 4: Exibir a página HTML no seu navegador
Abra o arquivo HTML salvo no seu navegador favorito (clique duas vezes no arquivo ou clique
com o botão direito do mouse - e escolha "Abrir com").

O resultado será mais ou menos assim:

