SITES E APLICAÇÕES WEB

Qual a diferença entre SITE e APLICAÇÃO WEB?
Não há uma definição exata que diferencie claramente sites e aplicações web. Alguns defendem 
que os sites são read-only (somente leitura) enquanto as aplicações web são read-write 
(leitura e escrita). Nessa definição, os sites apenas fornecem conteúdo enquanto as aplicações 
web podem fornecer e/ou receber conteúdo.

Outras pessoas preferem utilizar o critério do propósito para classificar como site ou aplicação 
web. Por exemplo, se o propósito é divulgar as informações de uma empresa, os dados de um produto,
as notícias de um determinado assunto, utiliza-se o termo site. Se o propósito é criar uma 
ferramenta para controlar as atividades administrativas de uma organização, utiliza-se a 
denominação aplicação web.

Independentemente do critério de classificação utilizado, os tópicos discutidos nesse treinamento
são importantes tanto para o desenvolvimento de sites quanto para o desenvolvimento de aplicações
web.

A seguir temos um esquema em PDF que resume o que foi discutido:

﻿
https://assets.teachablecdn.com/pdf_viewer/web/viewer.html?file=https://www.filepicker.io/api/file/OWVgizigTY25m7NgAfzD


NAVEGADORES e DISPOSITIVOS

As pessoas acessam sites e aplicações web através de navegadores (browsers) como Chrome, 
Firefox, Internet Explorer e Safari. Normalmente, esses navegadores possuem algumas diferenças 
na forma de exibir as páginas web aos usuários. Antigamente, essas diferenças eram maiores. 
Com o passar do tempo, os navegadores ficaram cada vez mais parecidos nesse aspecto.

Contudo, os desenvolvedores web ainda devem tomar cuidado com essas diferenças.

O objetivo de um navegador da web (Chrome, Edge, Firefox, Safari) é ler documentos HTML e 
exibi-los.

O navegador não exibe as tags HTML, mas as utiliza para determinar como exibir o documento, 
como no exemplo a seguir:




A estrutura de uma página em HTML funciona como caixas(ou blocos) que podem ser colocados um 
dentro do outro, de maneira a permitir a organização dos conteúdos por caixa ou bloco, usamos as 
tags para delimitar o início e o fim das marcações.


RESPONSIVIDADE de sites entre diversos aparelhos.

Outro problema de compatibilidade importante é causado pela grande variedade de dispositivos 
que podem ser utilizados para acessar os sites e as aplicações web. Atualmente, as pessoas 
acessam os sites e as aplicações web através de computadores tradicionais, tablets, celulares, 
televisores, entre outros.

Esses dispositivos possuem telas de tamanhos diferentes. Dessa forma, os desenvolvedores web 
devem considerar essas diferenças na criação das páginas web.

Como funciona a WEB?
Antes de iniciarmos nossos estudos é necessário que tenhamos alguns conceitos bem fixados, 
já que muitos desses termos serão mencionados no decorrer do curso.

• WWW: Abreviação de World Wide Web, é um sistema de documentos em hipermídia 
(hypertextos, vídeos, sons, imagens, etc.) que são interligados. É constantemente utilizada 
como sinônimo de internet.

• Site: Conjunto de páginas web que representam uma pessoa, empresa ou instituição na web.

• Browser: Também denominado de navegador, é um software utilizado para ler e interpretar as 
páginas web, possibilitando que os usuários interajam com as mesmas. É através do browser que 
“navegamos” na internet.

• URL: Uniform Resource Locator – Localizador Uniforme de Recursos é uma sequência de caracteres 
que define o endereço de um site ou recurso da web.

• HTTP (Hypertext Transfer Protocol): Protocolo de Transferência de Hipertexto é um protocolo de 
comunicação (presente na camada de aplicação, segundo o Modelo de Referência OSI) muito utilizado
na internet.

Assista o vídeo a seguir sobre a WEB:
https://youtu.be/VT2WyUx2jHE

