CONCEITO DE SISTEMA COMPUTACIONAL

O computador é uma máquina ou dispositivo capaz de executar uma sequência de instruções definidas pelo homem para gerar um determinado resultado, 
o qual atenda a uma necessidade específica (ex.: realizar cálculos, gerar relatórios). Essa sequência de instruções é denominada algoritmo,
 o qual pode ser definido como um conjunto de regras expressas por uma sequência lógica finita de instruções, que ao serem executadas pelo computador, 
resolvem um problema específico. Assim, podemos dizer que um ou mais algoritmos compõem o que conhecemos como programa de computador, que no âmbito 
profissional da área de informática é conhecido como software.

As partes físicas de um computador, tais como: dispositivos de entrada e saída (ex.: monitor, teclado, impressora, webcam), dispositivos de armazenamento
 (ex. memória volátil e permanente), processador, assim como todo o conjunto de elementos que compõem um computador são chamados de hardware. 
A Figura 1.1 apresenta os elementos que compõem o hardware.


Dispositivo: mecanismo usado para obter um resultado.

Instruções: ordens ou comandos para que um computador execute uma solicitação do homem (usuário), a fim de atender a uma determinada necessidade.

Dessa forma, pode-se dizer que a combinação do hardware e do software forma o sistema computacional.


COMPUTADORES ANALOGICOS X DIGITAIS
Os computadores podem ser classificados em dois tipos principais: analógicos e digitais.

Os computadores analógicos não trabalham com números nem com símbolos que representam os números; eles procuram fazer analogia entre quantidades 
(ex. pesos, quantidade de elementos, níveis de tensão, pressões hidráulicas). Alguns exemplos desse tipo de computador são o Ábaco – que se utilizava 
de pequenos carretéis embutidos em um pequeno filete de metal para realizar cálculos – ou a régua de cálculo – que utiliza comprimentos de escalas especialmente 
calibradas para facilitar a multiplicação, a divisão e outras funções.


Pode-se dizer que o computador analógico é uma categoria de computadores que se utiliza de eventos elétricos, mecânicos ou hidráulicos para resolver problemas
 do homem. Ou seja, tais computadores representam o comportamento de um sistema real utilizando-se para isso de grandezas físicas.

Diferentemente dos computadores analógicos, que representam números por meio da analogia direta entre quantidades, os computadores digitais resolvem problemas 
realizando operações diretamente com números, enquanto os analógicos medem. Os computadores digitais resolvem os problemas realizando cálculos e tratando cada 
número, dígito por dígito.

Outra grande diferença dessa categoria de computadores é que eles podem resolver problemas por meio de uma sequência programada de instruções com o mínimo de 
intervenção humana.

Assim, podemos dizer que o computador digital surgiu como uma solução rápida e com um nível de automação bem mais elevado de realizar grandes computações numéricas.

Dígitos: são símbolos usados na representação numérica inteira ou fracionária.


EVOLUÇÃO TECNOLÓGICA: GERAÇÕES DOS COMPUTADORES
 
Na atividade anterior, percebemos que houve uma grande evolução desde o surgimento do computador analógico até o desenvolvimento do computador digital. 
O que impactou nessa evolução foram as tecnologias utilizadas na construção de tais computadores, pois, no decorrer dos anos, foram sendo descobertos novos 
conhecimentos, materiais e dispositivos os quais permitiram a substituição de tecnologias antigas de processamento de informações por novas tecnologias mais 
eficientes em termos de computação.

Tecnologia: é tudo o que o homem inventou para facilitar a resolução de seus problemas, incluindo a realização de tarefas. Portanto, exemplos de tecnologia 
podem variar de acordo com o contexto em que se aplica (ex.: a descoberta da fotografia, os óculos, que resolveram o problema dos deficientes visuais, o computador).
 Assim, tecnologia pode ser definida com técnica, conhecimento, método, materiais, ferramentas e processos usados para resolver problemas ou facilitar sua solução.

Para entender essa evolução, vamos estudar a classificação das gerações dos computadores e os avanços tecnológicos que caracterizam cada uma delas:

Geração zero: computadores mecânicos (1642-1945)


Antikythera, Pascalina (Blase Pascal) e Máquina Diferencial (Babbage)



Essa geração foi caracterizada pelos computadores essencialmente analógicos, conforme descritos na seção anterior, os quais eram construídos a partir de 
engrenagens mecânicas e eletromecânicas, operavam em baixa velocidade e eram destinados a resolver problemas específicos. São exemplos dessa geração, além dos 
já citados anteriormente, o mecanismo de Antikythera, a máquina de Pascal e a máquina das diferenças de Babbage.

Primeira geração: válvulas (1945-1955)


ENIAC e Válvulas Eletromecânicas


Podemos dizer que a Segunda Guerra Mundial foi o marco do surgimento da computação moderna. Foi nesse contexto que começaram a surgir novas tecnologias mais 
modernas capazes de substituir os componentes mecânicos utilizados até então nos computadores analógicos, possibilitando o surgimento dos computadores digitais.
 Esse foi um dos motivos pelos quais os computadores da época ficaram conhecidos como computadores de “primeira geração”.

Alguns dos componentes utilizados na fabricação desses computadores eram os relés, os capacitores e as válvulas, sendo as últimas o mais importante deles. 
As válvulas possibilitaram cálculos milhares de vezes mais rápidos do que os efetuados com os relés eletromecânicos utilizados inicialmente.


Segunda geração: transistores (1955-1965)

Transistor, IBM 7030 e válvula comparada ao transistor

Nessa geração, a válvula foi substituída pelo transistor, o qual passou a ser um componente básico na construção de computadores. O transistor foi desenvolvido
pelo Bell Telephones Laboratories em 1948.

Esse dispositivo reduziu de forma significativa o volume dos computadores e aumentou a sua capacidade de armazenamento. Além disso, o transistor apresentava
 aquecimento mínimo, baixo consumo de energia e era mais confiável que as válvulas (que queimavam com facilidade). Para você ter uma ideia, um transistor 
apresentava apenas 1/200 (0, 005) do tamanho de uma das primeiras válvulas e consumia menos de 1/100 (0,01) da sua energia.



Terceira geração: circuitos integrados (1965-1980)


IBM 4004 e Circuito integrados

É a partir dessa geração que surgem os primeiros circuitos integrados (CI): dispositivos que incorporam inúmeros transistores e outros componentes eletrônicos
em formato de miniaturas em um único encapsulamento. Portanto, cada chip é equivalente a inúmeros transistores. Essa tecnologia substituía os transistores, 
os quais apresentam as seguintes vantagens: maior confiabilidade (não possui partes móveis); muito menores (equipamento mais compacto e mais rápido pela 
proximidade dos circuitos); baixo consumo de energia (miniaturização dos componentes) e custo de fabricação muito menor. Dessa forma, os computadores passaram 
a tornar-se mais acessíveis.



Quarta geração: microprocessadores (1980 - 2000)


Computador Pessoal (PC) e Microprocessadores

Há circuitos integrados de diversos tamanhos, tipos e funções, desde os que contêm algumas dezenas de milhares de transistores até circuitos integrados 
extraordinariamente mais complexos e “inteligentes” – ou seja, capazes de cumprir múltiplas funções de acordo com comandos ou “instruções” a eles fornecidos.

A partir de 1970, as evoluções tecnológicas ocorreram principalmente na miniaturização dos componentes internos dos computadores; entretanto, os avanços
 ficaram relacionados à escala de integração dos circuitos integrados, ou seja, na quantidade de dispositivos era possível incluir em um único chip.

Quinta geração: O futuro (2000 - atual)


Diversos dispositivos compõem a atual quinta geração (All-in-One, Desktops modernos, Notebooks, Tablets e Smartphones)

Atualmente dispomos de computadores extremamente velozes, que apresentam tamanhos cada vez menores; esses avanços são possíveis graças às pesquisas que não cessam,
 por parte de inúmeras universidades e instituições de pesquisa dispostas a descobrir o novo. Assim surgiu o que conhecemos por nanotecnologia, ou seja, a
capacidade potencial de criar a partir da miniaturização, permitindo, assim, o desenvolvimento de dispositivos miniaturizados para compor um computador, por exemplo.


COMPONENTES BÁSICOS DE UM SISTEMA COMPUTACIONAL
Segundo a arquitetura de Von Neumann, os computadores possuem quatro componentes principais: Unidade Central de Processamento (UCP) – composta pela Unidade 
Lógica e Aritmética (ULA) e a Unidade de Controle (UC), a memória e os dispositivos de entrada e saída. Tais componentes são interconectadas por barramentos.
 E todos esses itens constituem o hardware de um computador (seu conjunto de componentes físicos), os quais são agrupados em módulos específicos, constituindo
 a estrutura básica de um computador. A Figura 1.8 mostra, de forma genérica, essa estrutura.

Cabe esclarecer que quando se fala em processador está se falando genericamente da UCP. Muitas pessoas usam a sigla UCP ou CPU para indicar o gabinete do computador,
 o que é errôneo.



A seguir serão descritos cada um dos principais componentes de um computador:

UCP (Unidade Central de Processamento)

Sigla representativa de Unidade Central de Processamento. Podemos dizer que se trata do componente principal do computador. Algumas pessoas chamam de processador 
ou microprocessador. É responsável pela execução de dados e instruções armazenadas em memória (código de programas e dados);

Memória

Existem diversos tipos de memória em um computador (ex.: RAM (principal), ROM, cache, registradores), mas existe uma delas denominada memória principal, 
a qual é indispensável. A memória principal é tão importante quanto a UCP, pois sem ela não seria possível disponibilizar os programas e seus dados para o 
processamento pela CPU. Portanto, a memória é responsável por armazenar todos os programas que executam no computador e os dados que utilizam;

Dispositivos de Entrada e Saída (E/S)

São dispositivos responsáveis pelas entradas e saídas de dados, ou seja, pelas interações entre o computador e o mundo externo (usuários). São exemplos de 
dispositivos de E/S: monitor de vídeo, teclado, mouse, webcam, impressora, entre outros;

Barramento

É responsável por interligar todos os componentes listados acima. Trata-se de uma via de comunicação composta por diversos fios ou condutores elétricos por onde 
merculam os dados manipulados pelo computador.



